comme promis la semaine dernière je vous ai parlé des kibuts qui sont autour de Gaza et j'avais dit que je ferais une chronique spéciale sur les kibuts kibuts Myth ou réalité les kibuts font partie de l'univers d'Israël les kibuts ce sont donc ces ferme collectiviste si attaché au sionisme à la terre d'Israël qui sont né il y a un peu plus de 100 ans mais je voulais rentrer dans le détails de de cette histoire voir comment se sont développés les kibut les kibuts quelle place SS occupent aujourd'hui dans le le paysage d'Israël et puis voir les kibuts mit tout réalité par rapport à la importance en Israël pour revenir sur l'histoire des kibuts il faut partir de la 2e alia cette alia 35000 personnes qui va
démarrer en 1904 qui va durer une dizaine d'années et qui contrairement au Himes de la première alia qui était des Himes des famille religieuses euh vont être là des jeunes plutôt laïques très inspiré des idéaux socialistes et c'est l'époque de des grands mouvements politiqu culturel de jeunesse la chumè at Saï la Poë atsir le Bilou qui vont être à la base de de ce mouvement des kibutsim c'est ferm donc collectiviste avec cette idée de partage intégral de la propriété à l'intérieur d'un État qui voit comme un état libéral un état d'économie de marché mais dans lequel il décide de faire cet hîo où l'égalité va être le cœur de la philosophie on va démarrer à Degania Degania c'est au sud du lac de tiberéan on est en 1909 et sur
des terres qui sont achetées par le KKL il faut rappeler que le KKL le Fond national juif qui est né en 1901 va acheter les terres sur lesquelles vont s'installer ses exploitations agricoles 12 membres du Bilou vont s'installer sur 300 hactares de terre et vont appeler cet endroit des gania en référence au 5 céréales qui vont cultiver là-bas et vont décider donc de mettre en place ce premier kibut des ganas qu'on appelle la mère des kibuts il y a une dimension socialiste avec ce côté donc collectiviste de partage intégral il y a une dimension sioniste qui est également très forte avec cette idée que le retour à la terre d'Israël doit se faire par le travail de l'agriculture par la déforestation et également par le fait
d'assécher des marécages les terres sur lesqu vont s'installer les kibutes sont les terres qui étaient historiquement inhabitées inoccupées parfois des petits villages la plupart du temps il n'y avait rien donc ce sont les Juifs qui se sont installés ici qui ont décidé de d'assaainir les terr de faire fructifier les terres pour en faire des foyers agricoles et ça répondait à différents impératifs il y avait un impératif clairement qu'il fallait mettre en place la collectivité les savoir-faire par rapport à des conditions compliquées notamment le paludisme l'asséchage des Mar des marécages d'autre part des problématiques de sécurité les ferme était attaqué et c'est dans ce cadre que vont être d'abord la chaôère puis la
Agana pour protéger ces différentes exploitations agricoles donc il y avait ce travail ensemble et les trois zones sur lesquelles les kibuts vont se développer ça va être le Charon le long de la bande côtière ça va être la vallée du Jourdin et ça va être cette grande vallée magnifique très fertile qu'on appelle la vallée de jesreë qui traverse Israël d'Ouest en Est de la vallée du Jourdin jusqu'au pied du Mont Carmel cette dimension de partage cette philosophie collectiviste elle va aller très très loin avec l'idée que il ne doit pas y avoir de propriété privée à tel point donc que aucun objet ne sera détenu par les membres de ces kibuts que ils changeront de maison tous les deux trois 3 ans que se poseront des
questions quand ils auront des visites de famille et qu'ils reçoivent des cadeaux ces cadeaux peuvent pas être gardés individuellement ils doivent être partagés à la collectivité et le cœur du kibuts ça va être ce qui a été maintenu c'est ça à manger communautaire avec cette idée de participation collective a Tage du kibuts avec l'idée que chacun doit participer à la hauteur de ce qu'il peut et chacun doit recevoir à la hauteur de ce dont il a besoin au bout d'une dizaine d'années en parallèle des kibuts on va voir naître des mochaves qui sont toujours très présents dans le paysage d'Israël les mochaves ce sont des fermes non pas collectiviste qu'on pourrait dire communautaire avec un une idée de partage des tâches ou des outils
de production mais il y a bien cette idée de propriété privée on va également se voir voir se développer des kibos de type religieux à partir de 1937 et à partir de la guerre d'indépendance on en a parlé la semaine dernière l'équipe kibut nachal avec d'anciens militaires qui vont s'installer sur des zones stratégiques pour que les kibuts en maintenant une activité agricole et également cette dimension d'avant-poste militaire qui va beaucoup servir notamment pendant la guerre d'indépendance puis plus tard pendant la guerre de suè ou la guerre des 6 jours maintenant le kibuts on est plus de 100 ans après la la création des premiers kibuts quel est le bilan des kibuts quelle est la part du mythe ou de
réalité dans la part des kibuts j'ai envie de dire que la participation à un kibuts les membres de kibuts étaient vu comme l'élite philosophique culturelle du Yichouv et on doit ça notamment parce que tous les grands leader d'Israël des années 40 jusqu'aux années 90 sont soit nés dans des kibuts soit ont servi dans des kibuts les grandes figures du sionisme David benouron goldameir Moché dayane Shimon per Rabine tout Cuxa ont participé de manière active au kibuts à une époque où les kibuts représentaient 15 % pardon 7 8 % des habitants les kibutsnque représentait 15 % de la cnaéet il y a eu cette image extrêmement forte de l'appartenance au kibots comme faisant partie de l'institution faisant
partie de la la partie la plus importante de l'État d'Israël on a une grande crise des kibots dans les années 80 20 crise économique crise culturelle avec une un développement de cette idée de la propriété privée qui ont abouti à une réforme majeure des kibuts il y a presque autant de kibuts qu'auparavant mais on a cassé dans près de 80 % d'État ce côté collectiviste on a fait rentrer l'économie de marché et on a ouvert les au Kibo une dimension nouvelle autour du tourisme qui sont devenus pour beaucoup des centres touristiques qui peuvent aller à l'équivalent d'hôtel 3 étoil à des hôtels 5 étoiles luxes on pense à un des très beaux kibuts qu'on a dans le pays qui est le kibuts a Gedi le long de
la mer Morte qui a une magnifique piscine qui propose un spa avec des massages et des très belles prestations cette révolution du kibut ça permis de maintenir les kibuts dans le paysage d'Israël euh quelques chiffres intéressants sur les les kibuts d'aujourd'hui euh il faut savoir qu'il y a 275 kibuts en Israël aujourd'hui c'est seulement 1,7 % de la population qui habite dans les kibots à son apogé on était à 7 % les Kiboots ont en moyenne entre 250 et 400 membres on a une dizaine de Kiboots qui ont plus de 800 membres et quelques kibuts qui se sont fait un nom on pense dans le sud pas très loin des lates au kibut Yot fata qui produit 63 % des produits laitiers d'Israël parce que je en ai parlé tout à
l'heure l'agriculture est encore un pan très important de l'activité des kibuts l'association des industrie du kibuts exporte 50 % à l'extérieur d'Israël vers l'Europe ne Fatime la plus grande société d'irrigation est détenue par trois kibuts qui sont dans le Négev et il faut savoir que TASS la fameuse société industrielle de fabrication des armes est née dans un kibut à l'époque du mandat britannique et on a fabriqué là-bas les premières munitions de manière clandestine avant de pouvoir fournir officiellement à l'armée d'Israël des munitions et de faire de cette société un des un des grands acteurs dans dans l'armement en Israël dernier chiffre qui est intéressant il faut savoir que la chaîne des kibuts en
Israël et la chaîne hôtelière la plus importante du pays donc les kibuts ont une histoire à part font partie un trasscement de l'histoire de la vie d'Israël et sont toujours très présents dans le paysage on peut visiter toujours de nombreux kibuts y dormir ou simplement voir et rencontrer les kibutsniqu dont beaucoup ont gardé cet esprit pionnier dont on parlait de l'Israël d'avant bravo il y a quelque chose que une petite anecdote qui me revenu pendant que tu parlais euh à propos des kibuts je me trouve aux États-Unis j'étais étudiant à l'époque et puis voilà que que je me promène dans un supermarché et je découvre alors ça ça fait un temps que les moins enfin bon que les moins de 20 ans euh je découvre
ce papier cellophane absolument incroyable qui recouvrait donc les viandes et qu'on trouvait dans le supermarché et et on on voyait à quel point la la la viande paraissait belle et tout et on navait pas l'habitude donc encore vraiment de d'en voir autant et aussi bien et cetera et je je je je je demande donc à à à quelqu'un de du du du supermarché mais mais vous sa vous trouvez des des choses comme ça vous c'est que vous les fabriquez et voilà qui me répond bah ça vient d'Israël c'est incroyable ça vient d'Israël et et et en fait à l'époque il me dit notre plus gros client c'est euh c'est c'est le mabear comment c'està dire vous AZ vous avez des clients en Israël alors que ça vient d'Israël oui
oui et al je je je je viens en Israël et et je demande un jour un au directeur d'amashbar celui de Jérusalem r King George et je lui demande mais mais d'où ça vient et voilà qui me dit du kibut hananita c'est incroyable le parcours c'est-à-dire c'est parti de hananita c'est aller jusqu'aux États-Unis ça revient en Israël en fait ça venait d'Israël et puis de deè expérience c'est celle-là plus militaire là c'est aussi le kibutranita je découvre que les optiques qu'on mettait dans les chars donc des chars à l'époque les plus modernes qu'il soit et bien c'était aussi le kibou ranita qui avait cette spécialité dans les optiques et qui fournissait à l'armée et j'ai trouvé ça particulièrement intéressant ce voyage
que le kibut a pu faire a pu et d'ailleurs on le voit au travers des films comme pour Sacha d'Alexandre Arcadie où le kibou s'est mise en avant mais quand on on parle d'israël à quelqu'un de de qui a qui a passé un certain âge son rêve c'était d'aller travailler dans le kibuts donc effectivement justement j'allais en parler parce que c'est une dimension également très importante cette dimension sociétale il m'est arrivé à de très nombreuses reprises en tant que guide de d'accompagner des gens qui avaient 60 70 ans et qui qui ont fait une saison dans un kibut c'était très courant fin des années 60 années 70 d'aller passer un mois 2 mois pour faire la cueillette des pommes des oranges et dans leurs yeux on
voyait que c'était la plus belle période de leur vie ils en gardent tous des souvenir extraordinaire de cet esprit communautaire euh de la découverte de l'Israël de cette époque d'origine rien à voir avec Israël d'aujourd'hui mais une expérience humaine extraordinaire moi je suis pour qu'on y retourne vraiment je je trouve que d'abord même pour l'éducation même pour l'éducation des enfants cet esprit justement de du vivre ensemble du kibuts c'est quelque chose d'exceptionnel vraimenti j'adore ce serait intéressant à cette époque très tourné vers soi-même effectivement de de proposer un passage de quelques semaines dans un kibut pour revenir aux sources revenir à la terre et et se souvenir de cette manière là de
l'oire et d'ailleurs tu avais dit dans ta première partie tu disais que beaucoup de gens étaient partis dans l'quiputsn dans l'quibutsim pardon pour des raisons économique et et et que finalement quand tu entends certains parler du pourquoi même s'ils sont partis pour des raison économique pourquoi il reste dans lesquipou SIM passé quelques années mais c'est parce qu'on on s'y sent bien il y a un côté euh parenthèse du temps il y a un côté en même temps bien vivre euh qui apparaît en tous les cas être suffisamment singulier pour attirer encore du monde un vra retour au sources un vrai retour au sources voilà j'étais très content de de vous présenter cette chronique et tout de suite nous avons
avoir le plaisir d'être en duplexe de Paris avec Rachel Cann pour une intervention exceptionnelle sur tandem TV